---
title: 2025-2026学年下学期期末
---

## 2025-2026学年下学期期末试卷

### 说明

- 本卷考试时间 120 分钟，本试卷为开卷考试。

### 一、判断题（共10小题，每小题1分，共10分。）

1. 习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。

    ***

2. 十个明确是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。

    ***

3. 中国特色社会主义最本质的特征是人民当家作主。

    ***

4. 中国式现代化是走和平发展道路的现代化。

    ***

5. 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。

    ***

6. 全面依法治国的总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设中国特色社会主义法治国家。

    ***

7. 总体国家安全观以政治安全为宗旨，经济安全为目标。

    ***

8. “绿水青山就是金山银山”的理念，意味着宁可不要经济增长，也要保护生态环境。

    ***

9. 中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。

    ***

10. 推动构建人类命运共同体，意味着我国在对外交往中不再坚持国家利益至上。

***

### 二、简答题（2小题，每小题5分，共10分）

1. “党大还是法大”是个伪命题，请简述理由。

    ***

2. 依据中国特色社会主义制度，简述实现高质量发展的优势。

***

### 三、论述题（2小题，每小题10分，共20分）

1. 结合所学知识，论述党建如何引领乡村治理？

    ***

2. 如何理解建设，教育强国、科技强国、人才强国的内在一致性和相互支撑性？

***

### 四、材料分析题（共2小题，每题15分，共30分）

**材料1：** 浙江安吉余村，曾经靠开山采矿成为“首富村”，但也付出了环境严重污染的代价。后来，该村下决心关停矿山和水泥厂，坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力发展生态旅游、农家乐和竹制品加工业。如今，余村山清水秀、村美人和，村民人均收入大幅增长，成为全国生态文明建设的样板。
**材料2：** 2026年3月12日下午，十四届全国人大四次会议表决通过了《中华人民共和国生态环境法典》。这是我国继民法典之后，第二部以“法典”命名的法律，意味着我国生态环境保护开启了“法典化”时代。生态环境法典共5编、1242条，各编依次为：总则、污染防治、生态保护、绿色低碳发展、法律责任和附则。编纂生态环境法典是以习近平同志为核心的党中央部署的重大政治任务和立法任务。生态环境法典的编纂，是通过对现行生态环境法律制度规范进行系统整合、编订纂修、集成升华，形成一部以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为引领具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿、系统规范协调的法典。
**材料3：** 2025年11月，由中央宣传部、中央依法治国办组织编写的《习近平法治思想学习纲要（2025年版）》，将“坚持依法治国和依规治党有机统一”作为习近平法治思想核心要义的“第十二个坚持”。《习近平法治思想学习纲要（2025年版）》指出，习近平法治思想内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备，就其主要方面来讲，集中体现为“十二个坚持”，即：（1）坚持党对全面依法治国的领导；（2）坚持以人民为中心；（3）坚持中国特色社会主义法治道路；（4）坚持依宪治国、依宪执政；（5）坚持在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家；（6）坚持建设中国特色社会主义法治体系；（7）坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设；（8）坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；（9）坚持统筹推进国内法治和涉外法治；（10）：坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍；（11）坚持抓住领导干部这个“关键少数”；（12）坚持依法治国和依规治党有机统一。
**结合材料，回答下列问题：**
**（1）运用习近平新时代中国特色社会主义思想的相关原理，结合材料1、材料2理解“绿水青山就是金山银山”理念。**
**（2）结合材料2、材料3，阐明加快建设法治中国的意义与方向。**

### 五、情景写作题（共1小题，共30分.）

假如你是一名正在基层锻炼的选调生，请结合所学知识，围绕“国之大者”，阐述如何推动乡村振兴发展。
（1）字数控制在500字以内。
（2）要求层次分明，结构清晰。
