---
title: 2022-2023学年下学期期末
---

## 2022-2023学年下学期期末试卷（A）

### 说明

- 本卷考试时间 120 分钟，本试卷为开卷考试。

### 一、判断题（每题 1 分，共计 10 分）在答题纸上依次正确的打“√”，错误的打“×”

1. 中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。

    ***

2. 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和发展的不平衡不充分之间的矛盾。

    ***

3. 建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，也是转变经济发展方式、优化经济结构、转换经济增长动力的迫切要求。

    ***

4. 中国特色社会主义文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。

    ***

5. 人与自然仅是共融共生的生命共同体，而不是休戚与共的命运共同体。

    ***

6. 中国特色社会主义民主政治制度是人民民主专政国体和中国特色社会主义根本政治制度、基本政治制度的统一。

    ***

7. 生态文明建设是我们党深刻把握世界发展的绿色、循环、低碳新趋向，对可持续发展的拓展和创新。

    ***

8. 经济体制改革的核心就是要使政府在资源配置中不再发挥作用。

    ***

9. 在党的十八大习近平总书记首次提出“坚持总体国家安全观”，强调走中国特色国家安全道路。

    ***

10. 党的二十大提出中国要始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。

***

### 二、简答题（每题 10 分，共计 20 分）

1. 习近平新时代中国特色社会主义思想回答了什么重大时代课题？

    ***

2. 人类命运共同体的内涵是什么？

***

### 三、论述题（每题 15 分，共计 30 分）

1. 走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。谈谈你如何理解中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路？

    ***

2. 人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。谈谈你对全过程人民民主的理解？

***

### 四、材料分析题（每题 20 分，共计 40 分）

#### （一）

材料 1：新时代我国经济发展的特征，就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。更明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。

——习近平《我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段》

材料 2：加快构建新发展格局，是立足实现第二个百年奋斗目标、统筹发展和安全作出的战略决策，是把握未来发展主动权的战略部署。我们只有加快构建新发展格局，才能夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性，才能在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断，胜利实现全面建成社会主义现代化强国目标。

——习近平《加快构建新发展格局 把握未来发展主动权》

材料 3：新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择，也是塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择。要坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，提升产业链、供应链的完整性，使国内市场成为最终需求的主要来源，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力。必须坚持统筹发展和安全，树立底线思维,有效防范化解各类风险挑战。系统观念是具有基础性的思想和工作方法，必须从系统观念出发，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设。

——习近平《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议〉的说明》

材料 4：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我们要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。

——习近平《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》

**问题：根据材料 1、2、3、4，结合课堂学习，谈谈你对新时代以新发展理念引领高质量发展的理解。**

***

#### （二）

材料 1：文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。在 5000 多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。我们要弘扬社会主义核心价值观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不断增强全党全国各族人民的精神力量。

——习近平《在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话》

材料 2：实现中国梦，是物质文明和精神文明均衡发展、相互促进的结果没有文明的继承和发展，没有文化的弘扬和繁荣，就没有中国梦的实现。中华民族的先人们早就向往人们的物质生活充实无忧、道德境界充分升华的大同世界。中华文明历来把人的精神生活纳入人生和社会理想之中。所以，实现中国梦，是物质文明和精神文明比翼双飞的发展过程。随着中国经济社会不断发展，中华文明也必将顺应时代发展焕发出更加蓬勃的生命力。

——习近平《在联合国教科文组织总部的演讲》

材料 3：全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。

——习近平《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》

**问题：根据材料 1、2、3，结合课堂学习，谈谈如何以高度的文化自信铸就社会主义文化新辉煌。**
