---
title: 2023-2024学年下学期期末
---

## 2023-2024学年下学期期末试卷（A）

本卷考试时间 120 分钟，本试卷为开卷考试。

### 一、判断题（每题 2 分，共计 20 分）

在答题纸上依次正确的打“√”，错误的打“×”。

1. 道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。

    ***

2. 党的二十大首次指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和发展的不平衡不充分之间的矛盾。

    ***

3. 2012 年 11 月，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时，第一次提出“中国梦”的概念。

    ***

4. 全面深化改革开放，不是某一个领域某个方面的变革，而是涉及党和国家事业发展全局的体制机制变革。

    ***

5. 新发展理念具有丰富的科学内涵，协调是引领发展的第一动力。

    ***

6. 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。

    ***

7. 社会治理的最好办法，就是将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。

    ***

8. 发达国家和发展中国家处于不同发展阶段，但在环境问题上的历史责任和现实能力是一致的。

    ***

9. 2014 年 4 月 15 日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上首次提出总体国家安全观。

    ***

10. 进入新时代，加强党的建设，要坚定不移把思想建设摆在首位。

***

### 二、简答题（每题 5 分，共计 10 分）

1. 推进中国式现代化，需要正确处理哪些重大关系？

    ***

2. 为什么说全面依法治国是国家治理的一场深刻革命？

***

### 三、论述题（每题 15 分，共计 30 分）

1. 中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。要坚持经济全球化正确方向，坚决反对保护主义，反对“筑墙设垒”“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。请结合实际，谈一谈如何理解“中国开放的大门只会越开越大”？

    ***

2. 中国共产党已走过 100 多年奋斗历程，向人民、向历史交出了一份优异答卷。党的伟大事业是一代一代接续推进的，党的自我革命永远在路上。请结合所学知识，谈一谈如何理解“以伟大自我革命引领伟大社会革命”？

***

### 四、材料分析题（每题 20 分，共计 40 分）

#### （一）

材料 1：教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

——习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》（2022 年 10 月 16 日）

材料 2：中国这么多人，教育上去了，将来人才就会像井喷一样涌现出来。这是最有竞争力的。

——习近平在广东考察工作时的讲话（2012 年 12 月 7 日—11 日）

材料 3：长期以来，以你们为代表的全国广大教师认真贯彻党的教育方针，教书育人、培根铸魂，培养了一代又一代德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，造就了大批可堪大用、能担重任的栋梁之才，为国家发展、民族振兴作出了重要贡献。教师群体中涌现出一批教育家和优秀教师，他们具有心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求，展现了中国特有的教育家精神。

——习近平致全国优秀教师代表的信（2023 年 9 月 9 日）

材料 4：高校毕业生是有望进入中等收入群体的重要方面，要提高高等教育质量，做到学有专长、学有所用，帮助他们尽快适应社会发展需要。

——习近平：《在中央财经委员会第十次会议上的讲话》（2021 年 8 月 17 日），《习近平谈治国理政》（第四卷），外文出版社 2022 年版

**问题：建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导。请根据上述四则材料，结合所学知识，谈谈对加快建设教育强国的理解。**

***

#### （二）

材料 1：评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的，主要看国家领导层能否依法有序更替，全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。

——习近平在庆祝全国人民代表大会成立 60 周年大会上的讲话（2014 年 9 月 5 日）

材料 2：我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，所有的重大立法决策都是依照程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的。

——习近平在上海市长宁区虹桥街道古北市民中心考察时的讲话（2019 年 11 月 2 日）

材料 3：民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入了休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。

——习近平在中央人大工作会议上的讲话（2021 年 10 月 13 日）

**问题：今年（2024 年）是全过程人民民主重大理念提出五周年。新时代以来，中国式民主实践越来越生动。假如你是一名基层工作者，请结合所学知识，谈谈怎样贯彻、发展全过程人民民主。**
