---
title: 2018-2019学年上学期期末
---

## 2018-2019学年上学期期末试卷（A）（含答案）

### 一、单项选择题（30分,每题3分）

1. 操作系统的目标是（ ）

    A. 执行用户程序更容易

    B. 使计算机系统更便于使用

    C. 计算机硬件利用效率更高

    D. 以上均是

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    D

    </details>

    ***

2. 系统上电后，下面程序中哪个最先运行？（ ）

    A. 内核程序

    B. 引导程序

    C. 登录程序

    D. 自启动程序

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    B

    </details>

    ***

3. 下面那项不在 PCB 中？（ ）

    A. 进程状态

    B. 进程号

    C. 进程名

    D. 打开文件列表

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    C

    </details>

    ***

4. 降低进程优先级的合理时机是（ ）。

    A. 进程的时间片用完

    B. 进程刚完成 I/O，进入就绪队列

    C. 进程长期处于就绪队列中

    D. 进程从就绪状态转为运行态

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    A

    </details>

    ***

5. 同一个进程的不同线程，具有独立的（ ）

    A. 文件

    B. 栈

    C. 数据段

    D. 代码段

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    B

    </details>

    ***

6. 一般而言，下列哪种调度算法响应时间最短？（ ）

    A. FCFS

    B. SJF

    C. SRTF

    D. RR

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    D

    </details>

    ***

7. 下面哪个 bit 不在页表里？（ ）

    A. Mode bit

    B. valid-invalid bit

    C. Dirty bit

    D. reference bit

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    A

    </details>

    ***

8. 下面哪个控制块只存在于内存中？（ ）

    A. PCB

    B. FCB

    C. BCB

    D. VCB

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    A

    </details>

    ***

9. 菊花链（daisy chain）是一种（ ）

    A. 总线结构

    B. 星型结构

    C. 并行结构

    D. 分布式结构

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    A

    </details>

    ***

10. 以下哪种存储设备通常只支持顺序访问？（ ）

    A. 软盘

    B. 固态硬盘

    C. 磁带

    D. 光盘

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    C

    </details>

***

### 二、判断题（20分，每题2分，请划√或×）

1. 现代操作系统都是中断驱动的。陷阱、异常、轮询是软中断的几种形式，通过类似中断处理的方式进行处理。（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    ×。错在“轮询”。

    </details>

    ***

2. 系统调用是操作系统提供的服务的编程接口。（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    √

    </details>

    ***

3. 微内核架构中 CPU 调度、内存管理、文件系统等模块运行在内核模式。（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    X。错在“文件系统”。

    </details>

    ***

4. 磁盘上的文件是以页面为单位读写的。（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    ×。错在“页面”。

    </details>

    ***

5. 目录是文件的集合，是一种逻辑概念，可以用文件实现。（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    √

    </details>

    ***

6. 银行家算法破坏了死锁必要条件中的“请求和保持”条件（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    X（预防 vs. 避免）

    </details>

    ***

7. 逻辑地址空间的容量取决于逻辑地址位数（ ）。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    √

    </details>

    ***

8. 磁盘划分扇区和磁道称为格式化。（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    X。错在“格式化”。

    </details>

    ***

9. 索引结构的文件物理结构适合随机访问且易于文件扩展（ ）。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    √

    </details>

    ***

10. 文件指针（fp）存在于系统的打开文件列表中（ ）

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    X。错在“系统的”。

    </details>

***

### 三、简答题（20分，每题5分）

1. （5分）请简述 DMA 的过程，说明为什么 DMA 对于高速 I/O 访问效率较高。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    （过程参见英文教材第九版 P596 图 13.6，如下图，图不需要画出来）

    程序控制 I/O（PIO）时，CPU 需要介入每一次数据交换；DMA 方式时，CPU 只在数据交换开始／结束时介入，其它时候，由 DMA 控制器协调 I/O 设备和内存利用总线进行数据交换。由于此时 CPU 和 I/O 设备几乎并行，因此与 PIO 方式相比，节省了大量中断、CPU 介入时间。

    </details>

    ***

2. （5分）简要比较短程调度和长程调度。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    P113.

    </details>

    ***

3. （5分）简要比较静态链接和动态链接。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    P357

    Static linking -- system libraries and program code combined by the loader into the binary program image

    Dynamic linking --linking postponed until execution time

    Dynamic linking is particularly useful for libraries

    </details>

    ***

4. （5分）简要说明目录结构、FCB 及相互的关系。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    P546

    </details>

***

### 四、应用题（30分，每题10分）

1. （10分）某页式内存管理系统中，页面大小为 $4KB$，一次内存的访问时间是 $100ns$，一次快表（TLB）的访问时间是 $10ns$，处理一次缺页的平均时间为 $0.1s$（已含更新 TLB 和页表的时间），进程占用物理内存框数固定为 2，采用最近最少使用置换算法（LRU）和局部淘汰策略。某时刻某进程的页表内容如下表所示，此时 TLB 内容无效。

    | 页号 | 框号 | 有效位（0无效） |
    | --- | --- | --- |
    | 0 | 0x163 | 1 |
    | 1 | 0x138 | 0 |
    | 2 | 0x551 | 1 |

    设有逻辑地址访问序列 0x2345、0x1357、0x26AE，请问：

    依次访问上述三个逻辑地址，其物理地址各是多少？各需多少时间？（给出计算过程。）

    补充说明：地址转换时先访问 TLB，若 TLB 未命中，再访问页表（忽略访问页表之后的 TLB 更新时间）。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    因为页大小为 $4KB$，所以逻辑地址中的低 12 位表示页内地址，剩余高位表示页号。则用十六进制表示，低三位数字为页内地址，最高位数字为页号。

    （1）0x2345：页号为 2，页内地址为 0x345。

    先访问快表（需时 $10ns$），

    未命中，再访问内存中的页表（$100ns$），

    页表项中的有效位指示该页在内存，根据该页对应的框号形成**物理地址（0x551345）**再次访问内存（$100ns$），

    【共计】$10ns+100ns*2=210ns$。（3分）

    （2）0x1357：页号为 1，页内地址为 0x357。

    先访问快表 $10ns$，

    未命中，再访问内存中的页表 $100ns$，

    页表项中的有效位指示页 1 不在内存，访问时发生缺页。目前页 0、页 2 在内存，根据 LRU 置换算法和局部淘汰策略，将页 0 换出页 1 换入，因此页 1 对应的框号为 0x163，则逻辑地址 0x1357 的**物理地址为 0x163357**。处理缺页 $0.1s=10^8ns$，

    再次访问快表 $10ns$

    命中，根据该页对应的框号形成物理地址再次访问内存 $100ns$，

    【共计】$10ns+100ns+10^8ns+100ns+10ns \approx 10^8ns$。（4分）

    （3）0x26AE：页号为 2，页内地址为 6AEH。

    由于访问 0x2345 时已将页 2 的表项写入 TLB，因此访问快表 $10ns$，

    命中，根据该页对应的框号形成**物理地址（0x5516AE）**访问内存 $100ns$，

    【共计】共计 $10ns+100ns=110ns$。（3分）

    </details>

    ***

2. （10分）某学校计算机教室有 50 台计算机，全天开放供学生自主上机实验，坐满后须在教室外排队等候。第一个进教室的学生需要开灯，最后一个出教室的需要关灯。请用信号量的方法，使用 `wait` 和 `signal` 等操作来描述学生（Student）进程的并发过程。须包含对信号量的定义及其初值的设置。

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    ```c
    int stu_count=0; //学生人数
    Semaphore mutex=1; //互斥量，对临界段进行操作，处理stu_count及开关灯
    Semaphore sem_seats=50; //同步信号量，剩余座位，初值为50，负数表示等候人数

    Student()
    {
    do {
        wait(mutex);
        wait(sem_seats);
        stu_count++;
        if (stu_count == 1)
        {
            /* 开灯 */
        }
        signal(mutex);

        /* 进教室自习 */
        wait(mutex);
        stu_count--;
        if (stu_count == 0)
        {
            /* 关灯 */
        }
        signal(sem_seats);
        signal(mutex);
    } while (true);
    }
    ```

    </details>

    ***

3. （10分）假定磁盘的磁臂现在处于第 10 柱面，由外向内运动（柱面号由小到大）。现有一组磁盘请求以 60、8、15、4、20、40 柱面的次序到达磁盘驱动器，磁臂移动一个柱面需要 $6ms$，请完成下面的问题：

    （1）访问磁盘所需的时间由哪几部分构成？(3分)

    （2）采用 SSTF 算法和 SCAN 算法进行磁盘调度，请分别给出柱面访问序列，计算平均寻道时间。（4分）

    （3）如果把磁盘换成固态盘，用什么算法比较合适，说明理由。（3分））

    <details>
    <summary>答案：</summary>

    磁盘访问时间由：寻道时间、旋转延迟时间和数据传输时间三部分构成。**（3分）**

    SSTF算法：**（2分）**

    柱面访问序列为：8、4、15、20、40、60

    平均寻道时间为：$(2+4+5+5+20+20)\times6/6=56ms$

    SCAN算法：**（2分）**

    柱面访问序列为：15、20、40、60、8、4

    平均寻道时间为：$(5+5+20+20+52+4)\times6/6=106ms$

    （3）用 FCFS 即可。固态盘没有寻道时间、旋转延迟时间，支持随机访问，按先来先服务即可。（3分）

    </details>
